水稻育秧20个常见问题解答

来源：河南省科普资源库 / 漯河市农业农村局

===========================================

近日，全国春耕如火如荼。不少水稻种植户反映，在育秧过程中遇到了一些问题：秧苗受低温危害如何挽救？秧苗到了插秧期不能及时插秧怎么办？秧苗发生药害怎么办？整理了育秧过程中经常遇到的20大问题。

1、如何选种？

要选择综合性状好、米质优、抗病虫、生育期适中的好品种。根据不同的种植方式，需要选择不同的水稻品种。

早稻抛秧需选择茎秆粗壮、较矮、抗倒力强、分蘖力中等偏强的品种；如果是直播，则需要选择具有较强的发根力和苗期耐寒性强、株型紧凑、茎秆粗壮抗倒、分蘖力中等偏强、早中熟的早稻品种。

2、如何整地与播种？

整地：秧田与大田按1:6留好秧田，选择土质肥沃、杂草较少、排灌方便、阳光充足、避风向阳的田块做秧田苗床。在播前一周左右，整理秧田，每亩深施腐熟的有机肥500-600kg，45%复合肥25-30kg，然后耥平苗床。

播种：播种须尽量保证均匀。播种稀的地方，阳光充足，营养竞争不激烈，秧苗长得快；播的稠密区域，秧苗可能因阳光、营养竞争激烈而长势缓慢，造成整体秧苗大小不一，影响插秧。播种后需在秧田表面撒上稀泥浆覆盖，然后低拱盖膜，膜的四周用泥土压紧，防止透风和被风刮起。

3、怎样确定播种期和育秧期？

我国水稻种植区辽阔，不同地区要选择适当的时间播种。水稻保温旱育苗，在气温稳定通过5-6℃后开始育苗播种（盖地膜、棚膜后增温到12℃以上）。

广东省一般在3月中下旬（南部地区和种植大户需适当提前）；黑龙江省一般在4月中下旬，最佳播种期为4月15日-25日之间。也可以播秧期倒算日数确定播种期，中苗在播秧前30-35天播种，大苗在播秧前35-40天播种。要抓住"冷尾暖头"时节，抢晴播种。

为保证秧苗量，早稻塑盘育秧常规稻每亩用种3-4公斤，杂交稻每亩用种1.5-2公斤，地膜湿润育秧常规稻每亩用种6-7公斤，杂交稻每亩用种2-2.5公斤。

4、水稻育秧量怎样确定？

秧田播种量总的来说是宜稀不宜密，只有在稀播条件下，保证相应的光照，才能培育壮秧。具体播量的多少，应以育苗叶龄的多少和移栽的方式（人工手播或机械播）来确定，以移栽前是否影响个体生长为标准。

一般手播旱育中苗，每平方米（6盘）播芽种（发芽率90%以上）250-300克。手播旱育大苗每平方米（6盘）播芽种200-250克；盘育机播中播，每盘播芽种95-120克，不能过多或过少，过多苗密苗弱，返青慢，分蘖晚，过少漏播率增加，补苗费工。抛秧或摆插钵盘育苗，其播种量按每平方米300克。

5、常用的育苗方式有几种？提倡哪种方式？

水稻的育秧方式有塑料薄膜保温旱育秧，如旱田地、草田地、大地台及本田地旱育秧、塑料薄膜隔离物保温旱育秧，塑料薄膜保温旱育秧可分有孔和无孔育秧。按塑料薄膜覆盖情况可分大棚、中棚、小棚育秧，按苗床水分多少可分旱育秧和湿育秧。目前，提倡的主要是大中棚旱育秧。

6、什么样的秧苗才算壮秧？培育壮秧的关键是什么？

形态上表现生长健壮。生理上表现代谢协调，生长机能旺盛。叶龄适宜。壮秧播后表现为发根力强、抗逆性强、返青成活快。生产力高。要培育壮秧，稀播是关键。当前一些地区对稀播认识不足，播种量高，秧苗细弱拥挤，成苗率不高，播种后大缓苗。所以育秧一定要强调适当稀播。

7、开闭式旱育秧有什么优点？

① 苗床内空间大，受光面积大，吸收热量多，热效高，增温快，出苗早，秧苗齐，成秧率高。② 秧苗整齐，生长势强，秧苗素质好。③ 操作简便，管理方便。④ 成本低、效益高。

8、开闭式旱育秧有哪些主要技术环节？

① 育秧地选择应选用园田地、旱田地、菜田地、大地高台或本田的高燥处，不能有积水，地势不低洼，盐碱要轻。② 旱整，旱作床。③ 铺好营养土。④ 播种前苗床处理好。⑤ 适量稀播种。⑥ 喷浇除草药剂。⑦ 覆盖地膜。⑧ 搭架，盖农膜。⑨ 苗田管理。

9、什么叫软盘育秧？有哪些优点？

软盘育秧是近几年来宽床开闭式旱育秧基础上发展起来的旱育秧技术。由于这种方式育秧床土是经酸化处理或加入床土地调制剂而配制成的标准化的营养土，秧苗生长健壮，根系发育好，很少发生立枯病、青枯病。好处：秧苗素质好，不易发病；能大幅度提高秧本田比例；能促进育秧向集约化、专业化方向发展；管理方便；降低育秧成本。

10、抛秧育秧的主要技术环节有哪些？

抛秧育秧盘是一种特制的塑料盘，每个育秧小槽所育的秧苗是一个空秧，播种时一般每个槽4-5粒即可。没有使用抛秧盘育秧时，最好在起秧前用力在苗床上将秧苗切成豆腐块似的，以便抛出。

11、出苗前应注意哪些田间管理事项？

① 温度管理：盖好农膜，损坏处及时补好。经常打掉农膜上的灰尘和积雪，增加农膜透光率，提高温度。有寒潮时，应在薄膜上覆盖草苫等保温。② 水分管理：床土水分不足、不均，会影响出苗和齐苗，发现表土干燥发白，应及时补水。③ 预防鼠害、虫害：床面施磷化锌，即0.5公斤磷化锌加饵料（玉米、高粱等）25公斤，拌好后撒在床面上。预防蝼蛄用5%锌硫磷0.5公斤加煮熟的高磷50公斤，混拌后撒在床面上。当秧苗立针、青头后，及时揭去覆盖在苗床上的地膜，防止高温灼伤苗尖。

12、齐苗后应怎样进行通风炼苗？

出苗后到揭膜炼苗这个阶段是旱育苗成败的关键时期。管理的中心是保证秧苗稳健生长，既要预防低温危害，又要防止高温"捂大苗"而造成徒长。喷灭草药剂，出苗后根据杂草多少喷施敌稗乳油灭草。在稗草二叶期前每标准床（22.5平方米）用20%的敌稗乳油50克，兑5公斤水喷雾。喷药后24-36小时内不能浇水。喷敌克粉药液防治立枯病、青枯病：分别在秧苗一叶一心和二叶一心期喷药。第一次一叶一心期喷洒1500倍液，每平方米喷3公斤药液；第二次二叶一心期喷1000倍药液，每平方米喷3公斤药液。

13、出苗后怎样进行温度和水温管理？

① 一叶一心期温度控制在25-30℃之间，若超过30℃，打开农膜通风口降温炼苗；二叶一心时，床内温度保持在20-25℃之间；三叶期，床内温度控制在20℃左右。② 秧苗出齐后，应注意适时适量供水。确定是否补水的原则：看床面土壤是否发白，发白表示缺水，就要补水。补水时间以上午10点前或下午3点以后，最好用晒水池的水，把水温提高到14-15℃。

14、秧苗受低温危害如何挽救？

育秧期受低温危害后，不仅降低发芽率，还抑制秧苗生长。水育秧多发生腐病和烂秧，旱育秧多发生立枯病和青枯病，严重时大量死苗。补救措施是：及时对症下药，搞好薄膜保温工作，降低地下水及苗床温度，可在苗床上撒草木灰以及调节水层。

15、秧苗到了插秧期不能及时插秧怎么办？

继续"蹲秧"，这种办法适于旱壮秧，旱生根系发达，耐旱能力强的秧苗，少浇水或不浇水，促进根系下扎；其它类型秧苗看当时苗情，要酌情给水，但也应减少给水量和给水次数，不旱到一定程度（不蔫）不给水。

16、发生秧苗徒长怎么办？

秧苗遇高温天气易徒长。首先灌水，水深到第一完全叶的叶枕之上，同时揭膜炼苗，待2-3天将水撤浅，继续炼苗约3-4天左右，秧苗直立不打蔫，没有青枯病症状就正常通风炼苗。还要酌情追肥，促进恢复正常生长。

17、秧苗发药害怎么办？

农药对水稻的药害，常因药剂变质、不了解农药性质而误用，用量过多、浓度过高、施药不均匀等引起，常见药害症状有焦斑、黄化、畸形等。使用农药前应认真检查，不要使用质量不好或变质失效农药。发现受药害的秧苗，要灌水冲洗，降低农药浓度，减轻药害程度，加强水、肥管理。

18、塑料钵盘旱育秧的主要技术环节？

① 选择秧田地，要选择中性或偏酸性的旱田地、园田地，土质肥沃、地势高燥、背风向阳、水源方便、排水良好。② 提倡秋翻地，秋施农肥，每平方米施腐熟速效农肥10公斤。秋做床，要整平耙细。③ 控制秧本田比例，常用的钵体秧盘规格是长61厘米，宽32厘米，434个小钵体。约5个盘的面积为1平方米，每亩本田需用35-45个钵盘，秧田7-9平方米，秧本田比例1:72-148。④ 搭棚育秧，棚高2.2米左右，宽7米，长40-60米。⑤ 钵盘土配制，其中肥沃旱田土占50%、腐殖土30%、腐熟酸性农肥20%。每200公斤过筛盘土，混拌吐秧剂2.5公斤，做到调酸、配肥、消毒三项作业一次完成。

19、秧苗"滞长"或形成"小老苗"是什么原因？

① 早春气温低，炼苗不当造成通风口处秧苗产生"滞长"，是由于秧盘直接受冷风侵袭造成。② 苗术土太硬，不疏松，秧苗根系发育不好，根扎不下去，根系少、短，影响地上部生长，苗矮、叶片短小，秧苗生长慢。③ 秧苗受低温冷害（"倒春寒"等）造成秧苗滞长。

20、秧苗期幼苗生长不整齐怎样调整？

秧苗矮侧覆盖农膜，高侧暂不覆盖农膜，待整齐后再统一管理，这样管理3-5天就可以了。
